E: ¿Crees que esos cambios en el ambiente van a reducir el rol de la integración
sensorial en la clínica ? 

G: No, pero sí lo van a modificar y expandir aún más
hacia otros ambientes y contextos. Uso esos dos términos porque cada vez vemos
la introducción de tecnologías que permiten a niños más pequeños acceder a
internet y al mundo virtual, donde ocurren interacciones de todo tipo. También
vemos que los niños que presentan dificultades en el procesamiento de
sensaciones tienen que participar en otros contextos que son muy problemáticos,
y es hacia ellos donde nos estamos expandiendo. Cuando comencé a trabajar
utilizando integración sensorial, nunca pensé que tendría sesiones de
intervención con una familia en un supermercado o sentado en un auto observando
el comportamiento de un niño , porque es allí donde los problemas centrales de
las ocupaciones de la familia estaban ocurriendo en ese momento. Los terapeutas
ocupacionales tenemos educación formal para manejarnos en esos contextos y
ambientes.

E: Entonces, ¿piensas que todavía es viable tener una clínica de integración
sensorial? 
G: Viable tiene muchas interpretaciones, ¿a qué te refieres con
viable?

E: A los aspectos financieros del negocio. 
G: Esto es complejo, porque la
creación de clínicas dirigidas por terapeutas ocupacionales, donde uno de los
principales abordajes es la integración sensorial, nunca ha sido únicamente
desde la perspectiva de un negocio. Más bien, se trata de apoyar de alguna
manera a los sistemas de salud, educativos, etc., ofreciendo servicios que, en
alguna medida, son reembolsados a los padres y que no pueden prestarse
completamente por los servicios públicos. Esto ha tomado diferentes
configuraciones en diversos países, y un análisis debe considerar todos esos
aspectos. Para resumir, no estoy de acuerdo en que una clínica inicie solamente
con una perspectiva de negocios.

E: Pero, ¿no crees que algunas clínicas han sido establecidas únicamente con un
enfoque de negocio? 
G: No es mi experiencia en la mayoría de las que conozco,
pero sí he visto algunas con un claro perfil económico y mucho menor énfasis en
una misión de servicio social o de salud.

E: ¿Qué piensas de las clínicas que son abiertas por personas recién graduadas o
con muy poca experiencia profesional ? 
G: Tienden a fracasar como proyecto o
funcionan con muchas dificultades, especialmente en lo que respecta a la
retención de profesionales. No lo aconsejo, pero entiendo algunas de las
motivaciones que llevan a emprender estos proyectos.

E: ¿Cuáles crees que son las motivaciones para abrir una clínica sin
experiencia? 
G: La fantasía de trabajar de manera completamente independiente y
sin responder a un jefe.

E: Cambiando un poco de tema, ¿qué piensas de la formación profesional en
Integración Sensorial ? 
G: Es muy necesaria debido a la complejidad de los temas
que aborda y a los cambios que ocurren con nuevas investigaciones, perspectivas
y experiencias.

E: ¿No crees que la teoría de Integración Sensorial es siempre la misma y se
puede estudiar de manera independiente?

G: No, de ninguna manera. Una teoría se modifica constantemente por la
investigación y su evidencia, los cambios en las problemáticas que observamos, y
la experiencia de los profesionales que proporcionan los servicios y ayudan,
aconsejando y supervisando a nuevos profesionales que la están aprendiendo .

E: ¿Piensas que debería ser obligatorio certificarse? 
G: Obligatorio, no. Pero
no deberíamos pensar que podemos ofrecer servicios especializados sin estudio
formal y entrenamiento , y mucho menos ofrecerlos al público. Me parece un
problema ético muy serio. La educación continua como aprendizaje a lo largo de
la vida debería ser siempre nuestro objetivo.

E: ¿Qué programa crees que es el mejor para la formación en IS ? 
G: No puedo
responder a esa pregunta porque formo parte de los instructores de un programa
de educación continua en IS, responderla sería un conflicto de interés.

E: Entiendo, ¿cuál crees que es el desafío más grande para los profesionales que
quieren trabajar en IS en el futuro? 
G: Encontrar un lugar donde se practique
seriamente, en combinación con otros abordajes, con evaluaciones serias y
responsables, que apunten a trabajar en cooperación con las familias y que
proporcionen el tiempo necesario para la supervisión no solo clínica sino
también reflexiva dentro o fuera de la institución, una práctica que esté
interesada honestamente en el desarrollo personal y profesional de la persona
que emplean .

E: Algo muy difícil, ¿no crees? Jajaja. 
G: La verdad que no. El 95% de mi
trabajo clínico ha sucedido en lugares como los que te describo, así que creo
que es posible si se sabe lo que se está haciendo.

E: Has tenido mucha suerte, no es lo que me describen muchos colegas en su
trabajo actual. 
G: No creo mucho en la suerte, pero sí en las oportunidades.
Prefiero pensar que he tenido personas en mi vida que me han ofrecido
oportunidades en el momento en que pude tomarlas y he tratado, con mucho
esfuerzo, de hacer lo mismo en mi trabajo profesional. Me parece triste que un
colega no ofrezca oportunidades si le fuera posible hacerlo.

E: Lo que escucho es muchas veces la exigencia de un volumen de trabajo que es
bastante estresante, donde no se tiene tiempo para pensar. Muchos profesionales
lo perciben casi como abuso. ¿Qué piensas de ello? 
G: Que no deberían trabajar
en esos lugares y para esas personas.

E: ¿Cuál crees que es la demanda o el número de pacientes que un terapeuta
ocupacional puede manejar en integración sensorial? 
G: Es una pregunta difícil
porque depende de la experiencia, la supervisión ofrecida, la duración y el tipo
de sesión, el tipo de pacientes/clientes, etc. Tampoco creo que todas las
sesiones deban ser de integración sensorial; no creo que todos los pacientes que
un profesional atiende lo necesiten. Una buena práctica tiene que considerar
esos factores.

E: ¿Me puedes dar un número aproximado? 
G: La verdad es que sin tener esa
información, no, no puedo.

E: Lo que vemos en la práctica clínica actual es que te ponen 10 pacientes por
día de una hora cada uno y no tienes tiempo entre pacientes. ¿Qué piensas de
eso? 
G: Que es una muy mala práctica profesional.

E: Es lo que todos hacen 
G: No. Es un error pensar que las prácticas que tú
conoces son todas las prácticas que existen.

E: Conozco muchas que funcionan así. 
G: Yo conozco muchas que funcionan de otro
modo y lo hacen muy bien.

E: ¿Quizá sea parte de lo que sucede en nuestro país? 
G: ¿En todo el país? Me
gustaría que tengamos cuidado con las generalizaciones. No conozco todas las
prácticas profesionales del país, pero me cuesta pensar que sean todas iguales y
todas funcionen de ese modo.

E: ¿Crees que los dueños de clínicas deberían cambiar si están funcionando de
ese modo? 
G: Me imagino que lo van a tener que hacer porque no van a poder
retener a sus profesionales.

E: Muchos creen que poner esfuerzo en ayudar a alguien que recién empieza es
mala idea porque después abren sus clínicas y se llevan a los pacientes. ¿Qué
piensas? 
G: Que siempre hay que ayudar a los más jóvenes y que no hay que
llevarse a los pacientes de la práctica donde uno trabaja.

E: Tienes muy buenas respuestas, jajaja. 
G: Gracias, he pensado acerca de estas
cosas por bastante tiempo.

E: ¿Qué piensas de las redes sociales que ofrecen servicios y cursos de todo
tipo?
G: No pienso mucho en eso. Hago un esfuerzo para limitar mi tiempo en las
redes sociales, pero las disfruto también. Creo que demonizarlas cuando uno las
utiliza es problemático, tenemos que pensar en ellas de manera seria. Me han
preguntado esto antes y creo que esperan que diga que no las uso nunca y que me
paso la vida encerrado estudiando porque eso es mejor intelectualmente y que es
malo ofrecer cosas en las redes sociales.

E: Tienes logros muy importantes en tu carrera profesional, ¿a qué los
atribuyes? 
G: Gracias. Soy muy curioso y persisto mucho en lo que quiero
aprender, también trabajo mucho, y paso mucho tiempo con personas que son
increíblemente talentosas y generosas.

E: ¿Cuál es tu logro profesional más importante? 
G: El seguir trabajando tratando de mejorar lo que hago todos los días.

E: Algo más específico?
G: No, solo eso.
